Тема  – це самостійне специфічне дослідження, спрямоване на вирішення  
конкретно сформульованого наукового питання. Тема виконується 
неве ликим науковим колективом, який спеціалізується в даній галузі знань.  
Час виконання теми строго встановлений.  
Кожна тема складається з етапів, які є самостійними логічно 
взаємопов‘язаними групами елементарних робіт.  
Етапи в загальному випадку проводяться  послідовно, паралельно, 
послідовно -паралельно, а у великих і складних  темах вони можуть 
об‘єднуватись у розділи (більші частини теми, які, проте, не  мають 
самостійного значення у відриві від усієї теми).  
Планування наукових досліджень проводиться за розд ілами та етапами 
теми.  Лекція № 6  
Тема:  Загальна схема наукового дослідження.  
Мета:  Ознайомити навчаємих з основними видами та результатами  
наукових досліджень.  
Навчальні питання.  
1. Загальна схема наукового дослідження.  
2. Класифікація та основні етапи науково -дослідних робіт . 
3. Вибір теми наукових досліджень.  
4. Вивчення та аналіз літературних джерел за темою досліджень.  
5. Композиція наукової праці.  
6. Визначення об‘єкта, предмета і мети наукового дослідження  
 
 Література.  
1. Колесников О. В. Основи наукових досліджень. 2 -ге вид. випр.. та доп. 
Навч. посіб. – К.: Центр учбової літератури, 2011. – 144 с.  
2. Бистрицька А.К., Догадайло Я.В. „ Основи наукових досліджень ” 
(Конспект лекцій для студентів напряму підготовки «Менеджмент») . 
3. Основи наукових досліджень: Організація нау кових досліджень: Конспект 
лекцій для студентів – магістрантів приладобудівного факультету / Уклад. 
Н.І. Бурау. – К.: НТУУ «КПІ», 2007. – 33. 
4. Марцин В.С., Міценко Н.Г., Даниленко О.А. та ін. Основи наукових 
досліджень.  
Навчальний посібник / Л.: Ромус -Поліграф, 2002. - 128 c.  
5. Матыс, В. Г. Основы научных исследований и инновационной 
деятельности. Тексты лекций для студентов специальности 1 -48 01 04 
«Технология электрохимических производств» / В. Г. Матыс, В. В. 
Жилинский. – Минск : БГТУ, 2016. – 143 с.  
6. ДСТУ 8302: 2015  «Інформація та документація. Бібліографічне посилання. 
Загальні вимоги та правила складання» . 
7. ДСТУ 8302:2015: офіційні ви правлення у 2017 році   
Загальна схема наукового дослідження.  
Увесь хід наукового дослідження можна подати у вигляді такої логічної  
схеми:  
1. Обґрунтування актуальності обраної теми.  
2. Визначення мети і конкретних завдань дослідження.  
3. Визначення об’єкта  і предмета дослідження.  
4. Вибір методів (методики) проведення досліджень.  
5. Опис процесу дослідження.  
6. Обговорення результатів дослідження.  
7. Формулювання висновків і оцінка отриманих результатів.  
 
 Класифікація та основні етапи науково -дослідних роб іт 
Як складна організаційна система наука містить в собі наступні рівні 
(підсистеми): галузь науки, науковий напрям, проблема, комплексна тема, 
розділ і  етап теми, елементарна робота.  
Загалом, виділення найпростішої складової визначається мірою абстракції  
(конкретизації) поставленої мети досліджень, яка залежить від 
невизначеності  майбутніх результатів. Ступінь конкретизації та тривалість 
виконання наукових  досліджень слугують ознаками в двовимірному 
просторі для виділення теми,  комплексної теми та проблеми . 
Основною одиницею в системі понять, яка характеризує первинну цілісність 
(завершеність) наукового дослідження, є тема.  Тема  – це самостійне специфічне дослідження, спрямоване на вирішення  
конкретно сформульованого наукового питання. Тема виконується 
неве ликим науковим колективом, який спеціалізується в даній галузі знань.  
Час виконання теми строго встановлений.  
Кожна тема складається з етапів, які є самостійними логічно 
взаємопов‘язаними групами елементарних робіт.  
Етапи в загальному випадку проводяться  послідовно, паралельно, 
послідовно -паралельно, а у великих і складних  темах вони можуть 
об‘єднуватись у розділи (більші частини теми, які, проте, не  мають 
самостійного значення у відриві від усієї теми).  
Планування наукових досліджень проводиться за розд ілами та етапами 
теми.  Лекція № 6  
Тема:  Загальна схема наукового дослідження.  
Мета:  Ознайомити навчаємих з основними видами та результатами  
наукових досліджень.  
Навчальні питання.  
1. Загальна схема наукового дослідження.  
2. Класифікація та основні етапи науково -дослідних робіт . 
3. Вибір теми наукових досліджень.  
4. Вивчення та аналіз літературних джерел за темою досліджень.  
5. Композиція наукової праці.  
6. Визначення об‘єкта, предмета і мети наукового дослідження  
 
 Література.  
1. Колесников О. В. Основи наукових досліджень. 2 -ге вид. випр.. та доп. 
Навч. посіб. – К.: Центр учбової літератури, 2011. – 144 с.  
2. Бистрицька А.К., Догадайло Я.В. „ Основи наукових досліджень ” 
(Конспект лекцій для студентів напряму підготовки «Менеджмент») . 
3. Основи наукових досліджень: Організація нау кових досліджень: Конспект 
лекцій для студентів – магістрантів приладобудівного факультету / Уклад. 
Н.І. Бурау. – К.: НТУУ «КПІ», 2007. – 33. 
4. Марцин В.С., Міценко Н.Г., Даниленко О.А. та ін. Основи наукових 
досліджень.  
Навчальний посібник / Л.: Ромус -Поліграф, 2002. - 128 c.  
5. Матыс, В. Г. Основы научных исследований и инновационной 
деятельности. Тексты лекций для студентов специальности 1 -48 01 04 
«Технология электрохимических производств» / В. Г. Матыс, В. В. 
Жилинский. – Минск : БГТУ, 2016. – 143 с.  
6. ДСТУ 8302: 2015  «Інформація та документація. Бібліографічне посилання. 
Загальні вимоги та правила складання» . 
7. ДСТУ 8302:2015: офіційні ви правлення у 2017 році   
Загальна схема наукового дослідження.  
Увесь хід наукового дослідження можна подати у вигляді такої логічної  
схеми:  
1. Обґрунтування актуальності обраної теми.  
2. Визначення мети і конкретних завдань дослідження.  
3. Визначення об’єкта  і предмета дослідження.  
4. Вибір методів (методики) проведення досліджень.  
5. Опис процесу дослідження.  
6. Обговорення результатів дослідження.  
7. Формулювання висновків і оцінка отриманих результатів.  
 
 Класифікація та основні етапи науково -дослідних роб іт 
Як складна організаційна система наука містить в собі наступні рівні 
(підсистеми): галузь науки, науковий напрям, проблема, комплексна тема, 
розділ і  етап теми, елементарна робота.  
Загалом, виділення найпростішої складової визначається мірою абстракції  
(конкретизації) поставленої мети досліджень, яка залежить від 
невизначеності  майбутніх результатів. Ступінь конкретизації та тривалість 
виконання наукових  досліджень слугують ознаками в двовимірному 
просторі для виділення теми,  комплексної теми та проблеми . 
Основною одиницею в системі понять, яка характеризує первинну цілісність 
(завершеність) наукового дослідження, є тема.  Тема  – це самостійне специфічне дослідження, спрямоване на вирішення  
конкретно сформульованого наукового питання. Тема виконується 
неве ликим науковим колективом, який спеціалізується в даній галузі знань.  
Час виконання теми строго встановлений.  
Кожна тема складається з етапів, які є самостійними логічно 
взаємопов‘язаними групами елементарних робіт.  
Етапи в загальному випадку проводяться  послідовно, паралельно, 
послідовно -паралельно, а у великих і складних  темах вони можуть 
об‘єднуватись у розділи (більші частини теми, які, проте, не  мають 
самостійного значення у відриві від усієї теми).  
Планування наукових досліджень проводиться за розд ілами та етапами 
теми.  Елементарна робота  – це конкретна одинична робота, яка закріплена за  
конкретним виконавцем за часом та місцем виконання.  
Комплексна тема  – самостійне дослідження за конкретно сформульованим  
науковим питанням, яке вирішується в межах декількох галузей науки та 
техніки  або при взаємному проникненні декількох галузей знань.  
Проблема  – це вищий рівень НДР , являє собою первинну загальну 
постановку задачі, яка ще зовсім ніким не була вирішена.  
Проблема  – це велике автономне дослідження, що  містить сукупність тем, 
спрямованих на вирішення принципових теоретичних і практичних питань 
науки і техніки  (в тому числі і комплексних тем).  
Науковий напрям  – сфера наукових досліджень, яка усталено (стійко) 
сформувалась і містить деяку кількість дослід ницьких проблем одного 
розділу науки  чи галузі застосування.  Науково -дослідні роботи (НДР) класифікуються за різними ознаками.  
За зв‘язком НДР з суспільним виробництвом вони поділяються на:  
• роботи, які спрямовані на створення нових процесів, машин, конст рукцій і  
т.п., використовуються для підвищення ефективності виробництва;  
• роботи, які спрямовані на підвищення ефективності організації 
виробництва  без створення нових засобів праці;  
• теоретичні роботи в галузі суспільних, гуманітарних і т.п. наук, які 
використовуються для вдосконалення суспільних відносин, підвищення 
рівня духовності людей і т.і.  
В залежності від джерел фінансування НДР поділяються на:  
• держбюджетн і – роботи, які фінансуються за рахунок коштів державного  
бюджету;  • госпдоговірні – робот и, які фінансуються у відповідності до укладених 
договорів між організаціями – замовниками, які використовують результати  
НДР в певній галузі, та організаціями – виконавцями.  
За цільовим призначенням НДР поділяють на:  
• фундаментальні наукові дослідження  – наукова теоретична та/або 
експериментальна діяльність, спрямована на одержання нових знань про 
закономірності розвитку природи, людини, суспільства, їх взаємозв‘язку.  
Метою  фундаментальних досліджень  є відкриття нових закономірностей, 
відкриття  зв‘язків між явищами природи та суспільства, отримання 
сукупності нових  наукових результатів, які становлять основу для 
виникнення інших досліджень;  
 • прикладні наукові дослідження  – це наукова діяльність, спрямована на  
одержання і використання знань для практични х цілей. Ці дослідження 
забезпечують створення нових методів, на основі яких розробляється нове 
обладнання, технології, матеріали, способи виробництва та організації робіт  
для задоволення потреб суспільства в розвитку конкретної галузі 
виробництва.  
Окрім ц ього можна виділити:  
• пошукові роботи  – ґрунтуються на існуючих фундаментальних теоріях і  
спрямовані на вдосконалення теоретичних підходів і методологій;  
• розробки  – наукові роботи, спрямовані на використання результатів 
прикладних досліджень для конкрет ного втілення науково -технічних 
елементів  в матеріалізованому вигляді.  Мета розробок  – перетворення прикладних  (іноді й теоретичних) 
досліджень в технічні застосування, тому розробки ще  носять назву ДКР – 
дослідно – конструкторські роботи.  
Така класифікац ія дозволяє визначити ієрархічну структуру науки та сприяє  
виявленню складності і рівня дослідження. При цьому мета дослідження в 
своєму  діалектичному розвитку постійно звужується за рахунок її 
конкретизації, тому що  відбувається уточнення задач на основі вже 
проведених досліджень.  
Таким чином, наукові дослідження за часом і в просторі проходять через 
декілька етапів  розвитку, які відображаються в специфічних особливостях 
кожного типу НДР.  В загальному випадку НДР можна охарактеризувати деяким набором озна к, 
комбінації значень яких дозволяють віднести кожну конкретну НДР до тієї 
чи іншої групи.  
1. Фундаментальні дослідження  
• результати досліджень становлять основу для нових фундаментальних, 
прикладних, пошукових досліджень і розробок;  
• якісно новий рівень  досліджень;  
• високий внутрішній науковий ефект, який визначає виникнення нового 
напряму в розвитку науки і техніки;  
• високий рівень невизначеності на початку досліджень;  
• результати НДР можуть представлятись у вигляді публікацій, доповідей,  
повідомлень ; • наданий час досліджень – невизначений, за звичай такі дослідження є 
довготривалими;  
2. Пошукові дослідження  
• результати досліджень можуть бути використані в подальших прикладних,  
пошукових дослідженнях і розробках;  
• високий рівень новизни досліджень;  
• менший порівняно з фундаментальними НДР загальнонауковий ефект;  
• менший порівняно з фундаментальними НДР, але відносно високий рівень  
невизначеності на початку досліджень.  
3. Прикладні дослідження  
• мають конкретне наукове й технічне спрямування, що є основою для 
розвитку конкретних досліджень;  
• відносно низький рівень невизначеності на початку досліджень;  • результатом роботи є макети, зразки, схеми, методики, алгоритми, тобто є  
практичний результат, який можна використовувати та вдосконалювати;  
• час на проведення досліджень чітко визначений.  
4. Розробки  
• мають матеріальний кінцевий результат;  
• результат з технічної точки зору повинен бути кращим за відомі чи наявні  
(тобто передбачається можливість отримання патентів, ліцензій і т.п.);  
• розробки ор ієнтовані на впровадження у виробництво;  
• порядок і строки виконання чітко визначені.  
Будь -яку НДР проводять відповідно до визначеної логічної послідовності.  
Процес виконання фундаментальних, пошукових чи прикладних НДР 
загалом містить шість етапів.  1.Формулювання теми  (загальне ознайомлення з проблемою; попереднє 
ознайомлення з літературними джерелами і класифікація найважливіших 
напрямків дослідження; формулювання теми; складання анотації (короткого 
плану) досліджень; розробка технічного завдання; розроб ка загального 
календарного плану  НДР; попереднє визначення очікуваного ефекту).  
2. Формулювання мети та задач дослідження  (підбір та вивчення 
літературних  джерел; аналіз, співставлення та критика наявної інформації за 
напрямом досліджень; власні висновки т а судження по кожному 
проаналізованому джерелу; узагальнення наявної інформації та огляд стану 
проблеми чи задачі по темі; формулювання методичних висновків по огляду 
інформації, мети та задач дослідження).  3. Теоретичні дослідження  (вивчення фізичної сутн ості процесів та явищ; 
формулювання гіпотез; вибір та обґрунтування моделей; отримання 
аналітичних виразів; теоретичний аналіз отриманих виразів).  
4. Експериментальні дослідження  (розробка мети та задач, планування 
експерименту; розробка методики експериме нту; вибір засобів вимірювання; 
обґрунтування способів вимірювання; конструювання та виготовлення 
макетів, стендів і  т.п.; проведення експериментів; обробка результатів 
спостереження).  
5. Аналіз та оформлення наукових досліджень  (аналіз результатів 
співста влення  експерименту з теорією; уточнення теоретичних моделей, 
досліджень та висновків; перетворення гіпотез в теорію; формулювання 
наукових та практичних висновків; складання науково – технічного звіту; 
рецензування; доповідь).  6. Впровадження та визначенн я ефективності досліджень . 
Розробка  ДКР, містить наступні етапи:  
1.Формулювання теми, мети та задач досліджень.  
2. Вивчення літератури, проведення досліджень (за необхідності) та 
підготовка до технічного проектування дослідного зразка.  
3. Технічне проектув ання (розробка варіантів технічного проекту; 
розрахунки,  
розробка креслень, розробка алгоритмічного та програмного забезпечення; 
виготовлення окремих вузлів, блоків, їх дослідження; розробка та 
узгодження технічного проекту; техніко -економічне обґрунтуванн я 
проекту).  
4. Робоче проектування (розробка робочого проекту).  
 5. Виготовлення дослідного зразка (аналіз і контроль технічної документації;  
розробка технологічних процесів; виготовлення та збірка деталей, вузлів, 
блоків;  
перевірка, доведення та регулюван ня зразка; розробка методик 
використання зразка; стендові та виробничі випробування).  
6. Доопрацювання дослідного зразка.  
7. Передача зразка замовнику для проведення випробувань.  
Вибір теми наукових досліджень  
Вибір теми дослідження – це один з найвідповід альніших етапів наукової  
діяльності дослідника, від правильності виконання якого значною мірою 
залежить  успішне виконання науково -дослідної роботи.  
В загальному випадку розрізняють три різновиди тем:  - теми як результат розвитку проблем, над якими працює д аний науковий  
колектив;  
- ініціативні теми;  
- замовлені теми.  
Найкраще вибирати теми першої групи. Ініціативні теми за звичай 
виникають унаслідок або доброї наукової підготовки, або ж обмеженої 
кваліфікації та  наукового кругозору дослідника.  
При обранні те ми основними критеріями повинні бути:  
• актуальність, новизна і перспективність;  
• наявність теоретичної бази;  
• можливість виконання теми у даній установі;  
• зв‘язок її з конкретними господарськими планами і довгостроковими 
програмами;  • можливість отрима ння від впровадження результатів дослідження 
технічного, економічного і соціального ефекту.  
Обґрунтування актуальності теми – це початковий етап будь -якого 
дослідження. Для цього потрібно чітко сформулювати сутність проблеми 
(задачі),   чого випливає актуал ьність теми.  
Проблема в науці  – це суперечлива ситуація,  яка потребує свого рішення. 
Вона виникає тоді, коли старе знання вже виявило  свою неспроможність, а 
нове ще не набуло розвиненої форми. Тому саме вибір  проблеми великою 
мірою визначає як стратегію д ослідження взагалі, так і напрямок наукового 
пошуку, зокрема. Сформулювати проблему – означає показати  вміння 
відокремити головне від другорядного, виявити те, що вже відомо і що досі 
невідомо науці з предмета дослідження.  Тобто, обґрунтування актуальност і та доцільності роботи для розвитку 
відповідної галузі науки чи виробництва робиться шляхом критичного 
аналізу та порівняння з відомими розв‘язаннями проблеми  (задачі).  
Новизна ідеї  (а отже, і теми) – це ознака, яка характеризує отримані 
результати і зага лом проведення досліджень поняттям «вперше». Для 
багатьох  галузей науки новизна виявляється у наявності вперше 
сформульованих і змістовно обґрунтованих теоретичних положень, 
розроблених принципів, методів та рекомендацій. Новими можуть бути ті 
положення до сліджень, котрі сприяють подальшому розвитку науки або 
окремих її напрямків.  
За місцем отриманих знань серед відомих наукових даних виділяють три  
рівні новизни:  - перетворення відомих даних, докорінна їх зміна (характеризуються  
принципово новими в даній га лузі знаннями, які не просто доповнюють 
відомі  положення, а являють собою щось самостійне);  
- розширення, доповнення відомих даних (новий результат розширює  відомі 
теоретичні або практичні положення, додає до них нові елементи, доповнює 
знання в даній галу зі без зміни їх сутності);  
- уточнення, конкретизація відомих даних, поширення відомих результатів 
на новий клас об‘єктів, систем (новий результат уточнює відоме, 
конкретизує окремі положення, що стосуються поодиноких випадків, а 
відомі методи чи  способи м ожуть бути розвинені й поширені на новий клас 
об‘єктів, систем, явищ).  
Практична значущість обраної теми залежить від характеру конкретного  
наукового дослідження.  Вона може полягати у наявності актів : 
- про впровадження  результатів дослідження на практиці ; використанні 
наукових результатів у навчальному процесі закладів освіти;  
 - участі в розробленні державних і регіональних  програм розвитку певної 
галузі народного господарства;  
 - використанні результатів  для підготовки нових нормативних і методичних 
документів.  
При плануванні етапів досліджень доцільно одночасно планувати й 
підготовку до друку публікацій, в яких оприлюднюється отриманий 
науковий результат.   
Етап дослідження вважається виконаним якісно тільки тоді, коли за його 
результатами можна підготув ати статтю для авторитетного фахового 
видання.  Можна виділити наступні етапи процесу отримання наукового результату і  
характер відповідної можливої публікації:  
1. Огляд стану проблеми, визначення завдань дослідження. Після виконання  
цього етапу можна підго тувати і опублікувати оглядову статтю.  
2. Постановка завдання дослідження, вибір методу його розв‘язання. Після  
виконання цього етапу можна подати до фахового видання статтю, в якій  
розкривається актуальність завдання, його фізична й математична 
постановка, обґрунтовується запропонований метод розв‘язання.  
3. Розроблення та інтерпретація методу розв‘язання завдання, приклад його  
розв‘язання. Доцільно опублікувати статтю з описанням но вого методу  
розв‘язання завдання (вдосконаленням вже відомого методу), а також 
аналізом практичного прикладу його розв‘язання.  4. Експериментальні дослідження . Публікація статті з висвітленням опису 
і обговоренням результатів експерименту.  
5. Впровадження.  За його результатами доцільно підготувати оглядову 
статтю  з усього циклу досліджень.  
Крім того, результати кожного з етапів дослідження доповідаються на 
семінарах та конференціях з публікацією тез чи матеріалів доповідей, що є 
свідченням  апробації результ атів і пріоритету наукових розроблень. 
Готувати публікації слід  заздалегідь, у міру готовності наукових результатів, 
отриманих при розв‘язанні  завдань наукового дослідження.  
Вивчення та аналіз літературних джерел за темою досліджень  
Кожне наукове досліджен ня після вибору теми (розроблення ідеї) 
починається з детального ознайомлення, вивчення та критичного 
осмислення вже опублікованих за даною темою літературних джерел.  Ознайомлення з опублікованими науковими працями варто починати зі  
«швидкого» читання, яке  повинно відповісти на питання, чи варто уважно 
вивчати дану публікацію. Після перегляду всіх наявних на даний момент 
літературних  джерел можна приступати до «повільного» читання, тобто до 
глибшого їх вивчення.  
При читанні відібраного матеріалу доцільно ро бити детальні помітки, бо 
заздалегідь не завжди відомо, що з цього матеріалу може знадобитись, а 
повторний  пошук призведе до зайвої втрати часу. При цьому велике 
значення має обробка  записів по мірі їх накопичення. Систематизувати та 
зберігати записи реком ендується відповідно до початкового плану 
досліджень з подальшим уточненням та  вилученням зайвого.  
 Подальша обробка матеріалу проводиться з метою визначення повноти 
зібраної інформації.  Для визначення стану вивченості та розробки наукової 
проблеми слід п ереглянути всі джерела, зміст яких пов‘язаний з даною 
темою наукових досліджень.  До них належать матеріали, надруковані в 
різних вітчизняних і зарубіжних виданнях, недруковані видання (звіти про 
НДР, дисертації, депоновані рукописи,  електронні та Інтернет - видання), 
офіційні матеріали.  
Пошук необхідної інформації може проводитись у ручному чи 
автоматизованому (за допомогою ПЕОМ) режимах. Доцільно проводити 
пошук за ключовими словами, або ж за допомогою інформаційно -пошукової 
мови – семантичної  (смислової) системи символів та правил їх поєднання. За 
кордоном та в СРСР (починаючи з 1962 року) для всіх публікацій була 
введена універсальна десятина класифікація документів інформації – УДК.  Ієрархія УДК . УДК розділяє всі галузі знань на 10  розділів, кожен з яки х 
поділяється на 10 підрозділів, а підрозділ – на 10 невеликих  частин. Кожна 
частина може мати необхідний ступінь деталізації.  
Структура УДК  складається з груп основних індексів і визначників, а групи 
поділяються на під групи загальних та спеціальних визна чників. Кожен 
індекс УДК має додаткове  розділення, наприклад, УДК 00 – Наук а у цілому, 
УДК 004 – інформаційні технології, комп’ютерні технології, теорія 
обчислюваних машин і систем (кількість кодів – 1082) , а УДК 004.7  – зв'язок 
комп’ютерів . Мережі   ПЄОМ. Обчислювальні мережі.  
Метою вивчення літературних джерел є  відбір, накопичення та 
систематизація наукових фактів за темою досліджень. Слід пам‘ятати, що 
відбір наукових  фактів – це творчий процес, який потребує цілеспрямованої 
праці. Наукові факти  є склад овими елементами основи наукового знання, на підставі яких визначаються закономірності явищ, будуються теорії та 
виводяться закони.  
Вони характеризуються такими властивостями, як новизна, точність, 
об‘єктивність і достовірність.  
Новизна наукового факту с відчить про принципово новий, невідомий досі  
досліднику предмет, явище чи процес.  
Точність наукового факту визначається  об‘єктивними методами і 
характеризує сукупність найсуттєвіших прикмет предметів, явищ, процесів, 
а також їх кількісних та якісних визна чень.  
Наукова  об‘єктивність при доборі фактів означає, що факти не можна 
відкидати тільки  тому, що їх важко пояснити чи знайти їм практичне 
застосування.  А достовірність  наукового факту базується на його безумовному реальному 
існуванні, яке підтверджуєть ся при побудові аналогічних ситуацій. 
Достовірність наукових фактів  значною мірою залежить від достовірності 
першоджерел, їх цільового призначення і характеру їх інформації (очевидно, 
що офіційне видання, опубліковане від  імені державних або громадських 
організацій, установ і відомств, містить матеріали, точність яких викликає 
найменше сумнівів).  
Основними завданнями огляду літератури є:  
- ознайомлення з матеріалами за темою наукових досліджень, їх 
класифікація,  відбір найцікавіших досліджень, основних фунд аментальних 
праць, найсуттєвіших результатів;  
- виявлення напрямів досліджень, які викликають найбільший інтерес, ще 
недостатньо досліджені та могли б бути досліджені в даній НДР ; - формулювання напрямків досліджень (визначення мети й завдань 
дослідження),  
характеристика методів та основних розділів НДР , а на завершення огляду – 
уточнення плану наукового дослідження;  
- отримання вихідного матеріалу для написання частини НДР , складання 
переліку використаних в роботі літературних джерел.  
Безпосередньо в текст і НДР огляд літератури можна  структурувати за 
наступним планом:   
- загальна характеристика галузі досліджень, значення останньої в науці та  
промисловості, актуальність завдань, які стоять перед даною галуззю;  
- класифікація основних напрямків досліджень у даній галузі;  
- визначення напрямків, які практично використовуються, і таких, які 
знаходяться у стадії  розроблення;  - відображення різних точок зору на розв‘язання наукової чи науково -
практичної проблеми;  
- детальний виклад результатів досліджень за кожн им розділом класифікації;  
- опис використаних методів, математичного апарату, експериментальних  
схем, результатів теоретичних та експериментальних досліджень;  
- критичний  аналіз цих матеріалів з пропозиціями та зауваженнями;  
- у кінці кожного розділу кла сифікації – висновки;  
- підсумки наявних досліджень, перелік основних невирішених завдань;  
- на завершення огляду – формулювання основних напрямків даних 
наукових  досліджень, їх актуальність;  
- формулювання кінцевої мети досліджень та задач, які необхідно  вирішити 
для досягнення поставленої мети.  Огляд літературних джерел пишеться не за авторами, а за завданнями 
досліджень. Написаний правильно огляд можна опублікувати як самостійну 
статтю.  
Визначення об‘єкта, предмета і мети наукового дослідження  
Від форму лювання наукової проблеми і доведення, що частина проблеми,  
яка є темою даних наукових досліджень, ще не розроблена і не висвітлена у 
спеціальній літературі, логічно перейти до формулювання мети дослідження 
і зазначення конкретних завдань, які вирішуватиму ться відповідно до 
поставленої мети.  
Мета дослідження  – це запланований результат, який повинен бути 
конструктивним, тобто спрямованим на вироблення суспільно корисного 
продукту з кращими, ніж було раніше, показниками якості або процесу її 
(тобто, якості) д осягнення.  Поставлена мета обов‘язково повинна бути досягнута . Досягнення мети 
повинно чітко визначатись у висновках НДР . 
Не слід формулювати мету як «Дослідження…», «Вивчення…», тому що ці  
слова вказують на спосіб досягнення мети, а не на саму мету. Мета роботи за 
звичай тісно переплітається з назвою НДР (сформульованою  темою 
дослідження) і повинна чітко вказувати, що саме досягається даним 
дослідженням.  
Для досягнення поставленої мети в НДР потрібно вирішити конкретні 
завдання (задачі), які визначаються у  формі перерахунку (вивчити…, 
описати…, встановити…, визначити…, виявити… і т.і.). Формулювати  такі 
завдання необхідно дуже ретельно, оскільки описання їх вирішення і 
становить зміст розділів НДР , а заголовки таких розділів визначаються саме 
з формулювання  завдань наукового дослідження. Загалом для одного  дослідника кількість завдань наукового дослідження коливається від 3 до 
5…8.  
В наукових дослідженнях розрізняють такі категорії наукового пізнання, як  
об‘єкт і предмет дослідження, які співвідносяться між собою як загальне і 
часткове.  
Об‘єкт  – це процес або явище, що породжує проблемну ситуацію і обране  
для вивчення.  
Предмет міститься в межах об‘єкта і виділяється як його частина,  на яку 
спрямована основна увага дослідника; це розглянутий в роботі бік об‘ єкта 
дослідження та його досліджувані якість і галузь використання. Предмет 
визначає  тему наукових досліджень.  
 
 Композиція наукової праці  
Для наукової праці важливим є не тільки актуальність теми, теоретична 
наукова цінність та практична значущість отрима них результатів, а й рівень 
загальнометодичної підготовки дослідника, що відображається в композиції 
та стилі викладення напрацьованого матеріалу.  
Порядок подання наукових матеріалів повинен найпереконливіше 
розкривати задум дослідника, а їх розміщення пов инно відповідати 
внутрішньому логічному зв‘язку етапів дослідження. Традиційно склалась 
певна композиція наукової  праці з наступними основними елементами:  
1. Зміст;  
2. Перелік умовних позначень, символів, одиниць, скорочень і термінів;  
3. Вступ;  
4. Розділи  основної частини;  5. Загальні висновки;  
6. Бібліографія;  
7. Додатки.  
У вступі за звичай обґрунтовується актуальність обраної теми, мета і зміст  
поставлених задач, формулюються об‘єкт і предмет досліджень, 
зазначаються обрані для досліджень методи, визнача ються теоретична 
цінність і практична значущість отриманих результатів.  
У розділах основної частини детально розглядається методика і техніка 
дослідження, узагальнюються результати. Зміст розділів повинен 
відповідати темі  наукового дослідження та повністю її розкривати. При 
цьому всі несуттєві для  розв‘язання наукового завдання матеріали 
виносяться у додатки, не варто також  викладати в розділах основної частини тривіальні проміжні визначення та обчислення. В кінці кожного розділу 
необхідно сформулювати коро ткі висновки.  
Висновки до розділів теоретичної частини повинні містити:  
коротку суть  результату з цифрами і фактами;  
формулювання новизни результату;  
обґрунту вання достовірності результату;  
пояснення практичної цінності результату.  
Висновки до розділів ек спериментальної частини повинні містити:  
коротку  суть експерименту (мета, умови і т.і.);  
коротку суть отриманого результату з цифрами і фактами;  
характеристику новизни отриманого результату;  
аналіз відповідності теоретичних і експериментальних даних;  
практичну цінність отриманого результату.  Загальні висновки наукової праці виконують роль закінчення – 
послідовного, логічно стрункого викладення отриманих підсумкових 
результатів та їх співвідношення із загальною метою і конкретними 
завданнями, поставленим и та сформульованими у вступі. Висновки не 
можна підмінювати механічним складанням  висновків за розділами основної 
частини, адже вони формулюють все те нове,  суттєве, що становить кінцеві 
результати дослідження, в послідовності, яка визначається логікою 
побудови дослідження.  
Бібліографічний список використаної літератури – це важлива частина 
наукової праці, яка відтворює самостійну творчу роботу дослідника. 
Дослідник зобов‘язаний посилатись на джерела, з котрих у його роботі 
використано матеріали,  окремі ре зультати, ідеї чи висновки для розроблення 
власних задач. Рекомендується робити посилання на останні видання творів, більш ранні видання можна зазначити лише в тих випадках, коли наявний в 
них матеріал не ввійшов до останнього видання. Список використаних 
джерел доцільно розміщувати в порядку  згадування їх у тексті за наскрізною 
нумерацією. Не рекомендується вводити до  списку джерел ті праці, на які 
немає посилань в тексті (тобто вони фактично не  були використані), а також 
енциклопедії, науково -популярні кн иги, газети. Бібліографічний опис 
джерел складається відповідно до чинних стандартів із бібліотечної та 
видавничої справи.  
Допоміжні або додаткові матеріали, що переобтяжують текст основної 
частини, але потрібні для повноти сприйняття викладеного матеріалу , 
вносяться до  додатків. Найчастіше до додатків вносяться проміжні 
математичні доведення,  формули й розрахунки, таблиці та рисунки (графіки 
залежностей) допоміжних  даних, копії справжніх документів, протоколи і акти випробувань, акти впровадження, розробле ні інструкції та методики, 
опис алгоритмів і програм і т.і.  
Робота над статтями та доповідями  
Нові наукові результати та положення, які мають важливе теоретичне та  
практичне значення, необхідно висвітлити у вигляді наукових публікацій та 
доповідей на конфе ренціях. Опублікувати матеріали досліджень – це означає 
зробити  їх надбанням інших фахівців для використання в їхній роботі. Тому 
матеріали для  публікації повинні бути написані просто і зрозуміло для їх 
ефективного сприйняття. Публікація повинна бути вчасн ою, бо вона надає 
пріоритет в авторстві і практично необмежену аудиторію.  
До наукових друкованих робіт належать монографії, статті, матеріали та 
тези доповідей.  Монографія – це науковий твір, в якому викладено результати 
всестороннього дослідження окремої  проблеми чи теми, виконаний одним 
чи декількома авторами. Вона може містити як нові, так і вже відомі наукові 
результати та  технічні рішення. В статтях викладають результати, які 
отримані при вирішенні  конкретного завдання, що має наукове та/або 
практичне  значення.  
Матеріали доповідей за звичай публікуються у вигляді наукової статті, а 
тези – у вигляді анотації (стислого змісту) матеріалів доповідей.  
Рекомендується такий план статті за результатами якогось часткового 
дослідження (наприклад, обсягом 7 -8 сторінок друкованого тексту):  
1) вступ – постановка проблеми у загальному вигляді та її зв‘язок з 
важливими науково -практичними напрямами досліджень у відповідній 
галузі (5 -10 рядків);  2) останні дослідження і публікації, на які спирається автор, виділення 
невирішених частин загальної проблеми, котрим присвячується дана стаття 
(це «вихідні передумови», вони становлять приблизно 1/3 … 1/2 сторінки);  
3) формулювання цілей статті, які випливають з постановки загальної 
проблеми і огляду раніше виконаних досліджен ь (5-10 рядків);  
4) виклад матеріалу досліджень (5 -6 сторінок), при цьому невеликий обсяг  
потребує виділення головного у матеріалах дослідження : 
- формулювання  мети досліджень;  
- короткий опис методів (методик) досліджень;  
- виклад та  аналіз отриманих ре зультатів,  
5) у закінченні наводяться висновки з даного дослідження і стисло 
подаються перспективи подальших робіт у цьому напрямку.  Більшість журналів та збірників наукових праць для авторів публікують 
вимоги до структури та оформлення статей.  
Методика п ідготовки доповідей на наукових конференціях дещо 
відрізняється, хоча план доповіді – аналогічний плану статті. Зміни у формі 
та змісті подання матеріалу обумовлені специфікою усного мовлення, а 
також тим, що значна частина матеріалу викладена на плакатах (слайдах). 
На плакати за звичай виносяться математичні постановки завдання, методи 
розв‘язання, алгоритми, структури систем, схеми експериментальних 
установок, результати у табличній чи графічній формах, короткі висновки. В 
зв‘язку з цим матеріали доповіді  подаються  
як коментарі до представленого ілюстративного матеріалу, тому обсяг 
доповіді  звичайно менший від обсягу статті.  